Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
In questo episodio vi porto in un posto che a guardarlo su una mappa, sembra quasi un errore.
Un pugno di isole sparse nel pacifico come schegge verdi lanciate nell'acqua.
Sono pronto a scommettere che pochi di voi ne conoscono l'esistenza.
Si chiama Vanuatu.
La cosa pazzesca, è che in un fazzoletto di terra così piccolo, convivono più di 80 lingue diverse
e una marea di racconti che non vi aspettereste mai.
Storie nate per essere ricordate e soprattutto protette.
Quindi ve lo dico subito. Oggi non siamo qui per la solita leggenda singola, ma faremo un viaggio un po' più lungo del solito e soprattutto più vario.
Perché a Vanuatu trovi di tutto.
C'è l'eroe creatore che mette in riga il caos quando non c'era ancora niente di fermo.
C'è un vampiro che però "vampiro" non è, e il vero orrore è che è vivo e abita in mezzo agli altri.
Incontreremo spiriti dei boschi che non hanno niente di carino, ve lo assicuro, e poi un enorme creatura d'acqua dolce che difende il suo lago come se fosse casa sua.
C'è spazio anche per una storia più delicata, quasi malinconica, su una luna che un tempo scendeva a camminare tra gli uomini...
finché non ha deciso di smettere. Dimenticate le favole della buonanotte, questi sono pezzi di vita. Parlano di cosa sia davvero la morte e dei tabù che non andrebbero mai toccati, ma anche di cosa succede quando qualcuno decide di superare il limite.
Oggi Vanuatu non è la solita cartolina esotica, è un posto dove le storie hanno ancora i denti.
Nelle Banks Islands, nel Nord dell'Arcipelago, c'è un nome che comanda su tutti: Qat. A seconda dell'Isola in cui ti trovi lo chiamano "Qet" o "Kpwet" o "Iqet", ma la sostanza non cambia.
Ora non pensatelo come un dio lontano, di quelli che stanno sulle nuvole a guardare giù. Qat è uno che si sporca le mani. È quello che arriva quando le cose sono ancora confuse e decide di metterle in ordine.
Pensate che secondo le tradizioni delle Banks Islands, è grazie a lui se oggi possiamo dormire, perché prima di Qat, il giorno non finiva mai. È stato lui a introdurre la notte nel mondo umano.
E nel suo ciclo di miti nasce anche l'idea stessa della morte. Si racconta che Qat scolpisse uomini e donne dal legno di Dracena, e dopo alcuni giorni, li risvegliava con tamburi e danze.
Ma il suo rivale, uno spirito-ragno di nome e Marawa, nel tentativo di imitarlo usando un altro tipo di legno, invece di animare le figure, le seppellisce più a lungo, e quando le dissotterra, sono marcite.
È così che per uno sbaglio la morte è entrata nel mondo, dando un ritmo a una vita che altrimenti sarebbe stata una distesa infinita e immobile.
Ma la storia che fa capire davvero chi è Qat, è quella del suo scontro con Qasavara, il gigante. Non uno di quelli da favola, un po' goffi. Qasavara, che in alcune isole chiamano Qasvay, Qasvar o Woqastavav, è un essere enorme, vorace e soprattutto ha sempre fame di carne umana.
Un giorno, invita Qat e i suoi fratelli a casa sua. Sembra il classico gesto di ospitalità, un invito a cena tra vicini. Ma Qat non è uno che si lascia incantare, capisce subito che l'invito è una trappola.
Il gigante non vuole offrire la cena, vuole che la cena siano loro. E qui viene il bello, Qat non si difende estraendo una spada o cercando lo scontro frontale. Per un trickster come lui, l'astuzia è la sua vera arma.
Mentre il gigante prepara il suo piano nell'ombra, Qat agisce nel silenzio. Apre una fessura in una trave della casa e ci nasconde dentro i suoi fratelli, facendoli sparire sotto il naso di Qasavara.
È il classico duello tra la forza bruta, che è lenta e arrogante, e l'intelligenza, che invece vede tre mosse in anticipo.
La fuga fu una cosa incredibile. Qat fa crescere una Casuarina alla velocità della luce, un albero che si piega come un arco, fino a diventare un ponte vivente che collega la terra all'isola di Vanua Lava. Una via di fuga verticale verso il cielo.
Lui e i fratelli iniziano ad arrampicarsi, veloci, mentre il gigante, furibondo, cerca di stargli dietro.
Ma Qasavara è troppo pesante e troppo sicuro di sé. Durante l'arrampicata furiosa, perde l'equilibrio e precipita.
E qui c'è il colpo di scena che preferisco. Qasavara, cadendo, non sparisce nel nulla, ma diventa pietra. Non un sasso qualsiasi, diventa una roccia rituale, un luogo dove guerrieri, secoli dopo, andranno a fare sacrifici per ottenere forza in battaglia.
Capite la potenza di questo finale? Invece di cancellare il nemico, viene "riciclato".
Diventa parte dell'ordine del mondo. Qat non ha solo salvato la pelle ai suoi fratelli. Ha preso il caos, una minaccia mortale, e l'ha trasformata in potere.
Non a caso, ancora oggi, la lingua poetica dei canti rituali si chiama proprio "Lingua di Qat".
Perché a Vanuatu, la creazione, non è mai un atto sereno, fatto di carezze. È una sequenza di problemi risolti con l'ingegno e Qat ci insegna proprio questo.
Il mondo non lo domini con i muscoli. Lo domini se capisci prima degli altri, quello che sta per succedere.
Ora restiamo sempre nelle Banks Islands, ma cambiamo completamente tono. Parliamo di qualcosa che fa abbassare la voce e lanciare sguardi rapidi oltre la spalla.
Vi presento il Talamaur. Qualcuno per semplificare lo traduce come "vampiro". Ma non fatevi ingannare. Non centra nulla con i morti che escono dalle tombe o con creature notturne dalle zanne affilate.
Il Talamaur è una persona viva, in carne e ossa. Perfino il nome lo dice. Nella lingua locale, rimanda l'idea di "anima vivente" e nasce da un gesto che è il tabù definitivo: il consumo di una parte del corpo di un defunto.
E la cosa peggiore, è che non ci si diventa per caso. Ci sono persone che aspirano deliberatamente a diventare Talamaur. Commettono quell'atto non per fame o per follia, ma per ottenere un potere assoluto sugli altri.
Vedete, in molte tradizioni del pacifico, e quindi anche a Vanuatu, non si parla di una sola anima, ma di più principi vitali.
Quando una persona muore, una parte di sé resta lì, vicino al corpo, vulnerabile e ancora connessa.
Se qualcuno compie quel gesto terribile, riesce a mettere le mani su quella parte dello spirito e a legarla a sé, trasformandola in un servitore.
Ed è qui che la storia si fa davvero disturbante. Il Talamaur controlla l'anima del defunto. La manda in giro, la indirizza verso i vivi per prosciugare la loro energia, la loro forza vitale.
Colpisce spesso chi è più fragile e non può difendersi. Non aspettatevi però un attacco violento, di quelli che si vedono nei film.
È un processo lento. La persona inizia a stare male, dimagrisce, si spegne giorno dopo giorno, senza un motivo apparente.
E nel villaggio intanto, si inizia a sospettare. Ma la cosa più inquietante è che il Talamaur non ha segni evidenti.
Non è che cambia aspetto o che gli occhi gli diventano rossi. Continua semplicemente a lavorare nei campi, a ridere e a partecipare alla vita di tutti i giorni.
Non vive quindi isolato in una grotta. Magari, sta proprio nella casa accanto alla nostra.
Tuttavia esiste un modo per smascherarlo. I racconti parlano di un rituale con il fumo. Si bruciano foglie specifiche, piante dal profumo acre che solo i saggi conoscono e si espone il sospettato a quel fumo denso.
Se è un Talamaur, la reazione è viscerale. Il fumo lo costringe a urlare, a gridare il nome dello spirito che sta usando e quello della vittima che sta tormentando.
C'è anche un altro dettaglio, forse ancora più potente. Se qualcuno riesce a colpire lo spirito servitore,  magari affrontandolo sul piano spirituale, la ferita appare sul corpo fisico del Talamaur.
D'altronde ormai sono legati, un'unica entità tra carne e spettro. Capite perché non è un vampiro alla occidentale?
Qui non c'è un predatore soprannaturale che arriva da fuori. Abbiamo una violazione del lutto, un uomo che ha spezzato l'ordine sociale per il proprio tornaconto.
Il Talamaur, più che un mostro, è una spiegazione per la morte che non sai spiegarti. Per la malattia che arriva dal nulla.
È la materializzazione della paura che qualcuno, tra quelli che ti siedono accanto a cena, stia giocando con qualcosa che non dovrebbe nemmeno osare toccare.
Il vero orrore non è lo spirito che torna, è l'essere umano che ha deciso di usarlo.
Se nelle Banks Islands la morte è un territorio pericoloso, la foresta non è da meno.
In diverse isole di Vanuatu, si racconta dei Lisepsep. Il nome cambia un po' a seconda di dove ti trovi. Potresti sentire parlare di Lesipsip o figure affini, ma la sostanza è la stessa.
Dimentichiamo i giganti e gli eroi. Questi sono piccoli, e proprio per questo, spesso, vengono sottovalutati.
Immaginateli come "spiriti dalla foresta". Esseri bassi, un po' deformi, con tratti quasi umani ma... profondamente inquietanti.
Non sono benevoli per natura, ma non sono nemmeno cattivi a prescindere. Diciamo che sono... estremamente suscettibili.
Il loro posto preferito? I grandi alberi di Banyan, che qui chiamano spesso "Nabanga". In Melanesia un Nabanga è più di una semplice pianta, è il rifugio degli spiriti, un testimone che protegge i luoghi sacri e ascolta le parole degli antenati.
Con quelle radici aree e i tronchi che sembrano moltiplicarsi, i Banyan creano un'ombra fitta, quasi solida.
Per molte tradizioni locali, questi alberi non si tagliano e non si disturbano per nessuna ragione al mondo.
C'è un racconto che torna spesso. Parla di un cacciatore che sta rientrando al villaggio con il cesto dietro la sua schiena, pieno di uccelli.
È stata una buona giornata, ed ovviamente è soddisfatto. Indossa soltanto il suo "Nambas", la tradizionale copertura genitale, fatta di foglie, e corre leggero.
Ma lungo il sentiero, proprio vicino a uno di questi grandi alberi, una voce sottile e insistente lo ferma.
È un Lisepsep che chiede una piccola parte del bottino, solo uno di quei volatili. Il cacciatore però è orgoglioso, o forse solo egoista, e rifiuta schernendolo.
Questo cambia decisamente il tono della storia. Lo spirito non prende bene quell'offesa.
Inizia a inseguirlo, ed è una di quelle presenza che non ti molla, che senti sempre un metro dietro di te.
Si avvicina sempre di più minacciando di mangiarlo. Il cacciatore allora, correndo a perdifiato, punta un grande albero dalla corteccia bianca.
Ma sa che scappare in alto non basta, perché quelle creature sono agili. Allora usa l'astuzia.
Convince quel piccolo diavolo che per avere gli uccelli, deve prima ripulire il tronco dalla corteccia, così le prede potranno scivolare giù senza restare impigliate tra i rami.
È ovviamente una trappola.
Il Lisepsep accecato dalla fame, scortica l'albero con le unghie, ma non sa che sotto la buccia di quella pianta, si nasconde una linfa vischiosa e scivolosissima.
In pochi minuti, il tronco diventa viscido come un palo insaponato.
Quando lo spirito prova a salire, scivola via immediatamente. È a quel punto che la situazione precipita.
Rendendosi conto di non poter fare presa sul legno, chiama a raccolta altri nove compagni e iniziano a montare l'uno sulle spalle dell'altro,
formando una torre umana di corpi deformi che cresce verso l'alto, finché, non arrivano a un passo dai piedi dell'uomo.
Alla fine, per salvarsi la pelle, l'uomo è costretto a cedere.
Svota il cesto, preda dopo preda, finché non rimane più nulla.
Ma gli spiriti sono insaziabili. Dalla base della torre si accorgono del suo Nambas, e credendo che un'altra preda sia nascosta tra quelle foglie, esigono di prendersi anche quella.
Qui la leggenda prende una piega inaspettata. Quasi umoristica, tipica dei racconti popolari.
Il cacciatore riesce ad alzarsi in piedi su un ramo, si libera della foglia e... beh, diciamo che "inonda" gli spiriti sottostanti.
Colti di sorpresa, i Lisepsep perdono l'equilibrio, cadono dalla torre e muoiono sul colpo, permettendo all'uomo di scappare.
Ora, al di là del finale crudo e quasi bizzarro, in questa leggenda si vede chiaramente come i Lisepsep non siano semplici "diavoletti della giungla".
In realtà sono i guardiani di un ordine. Ci ricordano che la foresta non è un supermercato da sfruttare. Se prendi, devi condividere.
Se ignori una richiesta, rischi di essere inseguito, e non solo fisicamente, ma anche da quel peso di avere infranto una regola non scritta.
A differenza del Talamaur, che si nasconde tra la gente del villaggio, il Lisepsep è per la natura che ti osserva.
Sta lì, tra le radici del Nabanga.
Ti vede passare... e ti vede cacciare. E se ti comporti come se fossi l'unico padrone del bosco, beh, molto presto,
qualcosa di insolitamente piccolo potrebbe ricordarti che non lo sei affatto.
Lasciamo la foresta. Ora scendiamo verso l'acqua.
In diverse aree della Melanesia, tra le Fiji alle isole Salomone, arrivando fino a Vanuatu, si racconta di Abaia.
È un anguilla gigantesca che vive sul fondo dei laghi d'acqua dolce, ma non è soltanto un animale enorme.
È una creatura che considera tutti gli esseri di quel lago come i suoi figli.
Pesci, anguille più piccole e crostacei, se vivono lì dentro, sono sotto la sua protezione.
Più che è un semplice predatore, Abaia è il genitore e il giudice di quell'ecosistema.
Il racconto che viene tramandato più spesso è questo:
Un gruppo di uomini va a pescare in un lago dove dimora Abaia.
Forse non sanno che il luogo è custodito, o forse fanno finta di non saperlo, perché sono convinti che quel pezzo di mondo appartenga a loro.
Tirano su reti piene, pescando tutto quello che possono.
Ridendo gioiosi, tornano a riva orgogliosi del loro bottino, ma la soddisfazione dura poco, perché l'acqua cambia.
In alcune versioni, Abaia colpisce il fondo con la coda e solleva un'onda improvvisa che travolge le canoe all'istante.
In altre, il castigo è più lento e inesorabile. Basta il suo movimento sotto la superficie per far salire l'acqua oltre il livello di guardia.
Ne consegue una pioggia torrenziale, il lago straripa e il villaggio scompare sotto l'acqua.
C'è però un dettaglio che ricorre quasi sempre: una sola persona riesce a salvarsi.
Di solito è una donna anziana che non aveva mangiato il pesce, o comunque, qualcuno che non aveva partecipato alla razzia, rifiutando di approfittarsi di quella ghiotta occasione.
Si potrebbe leggere da questo racconto che Abaia non è malvagia di per sé.
È un essere estremamente protettivo. Non attacca mai senza un motivo, ma quando lo fa, reagisce con tutta la forza della natura.
Èd è qui la grande differenza rispetto al Talamaur o ai Lisepsep. Non si tratta di un segreto o di un dispetto nella giungla.
Qui parliamo di un abuso collettivo, di un prelievo eccessivo, e di una totale mancanza di rispetto verso un luogo che non è mai neutrale.
In un arcipelago dove le risorse naturali decidono se vivrai o morirai, l'idea che un lago abbia un guardiano, è un modo per dirci che non tutto è a nostra disposizione, o da considerarsi di nostra proprietà.
E Abaia in questi casi, non negozia.
Se prendi ciò che considera suo, l'acqua stessa troverà il modo di ribellarsi.
Cambiamo ancora tono per quest'ultima storia.
Dall'acqua profonda dei laghi, passiamo a qualcosa che invece sta proprio sulle nostre teste.
Sull'isola di Malo, poco a sud-est di Espiritu Santo, si racconta una storia diversa da tutte le altre. Parla della luna.
Si dice che moltissimo tempo fa, la luna nuova non restasse confinata in cielo.
Ogni mese, proprio quando ricominciava a crescere, lei scendeva giù tra di noi.
Andava a fare il bagno in un posto chiamato "Nangarai", nel punto esatto in cui il fiume incontra il mare.
Un luogo di passaggio, dove l'acqua dolce e quella salata si mescolano.
Gli uomini del villaggio si sedevano attorno al fuoco e la guardavano con meraviglia.
La luna sorrideva.
Era un momento di incredibile vicinanza, quasi di familiarità tra l'uomo e il cosmo.
Finché un giorno, qualcuno decide che guardarla non bastava più.
Un uomo, i racconti non dicono molto su chi fosse, ma sono chiarissimi sulla sua cattiva intenzione, pensò di catturarla.
Voleva trattenerla, per farla sua.
Ma nonostante le suppliche dei suoi amici nel farlo desistere da quel gesto, si nascose nell'ombra aspettando il momento giusto.
Mentre la luna era ancora nell'acqua, l'uomo la afferrò a mani nude.
Mani che erano sporche.
La luna riuscì a liberarsi dalla stretta dell'uomo e una volta tornata nel cielo non scese mai più.
Quelle macchie scure che vediamo ancora oggi sulla sua superficie, si racconta a Malo, non sono crateri o pianure desertiche.
Sono le impronte di quelle dita umane.
Questa non è una storia di punizioni spettacolari.
Non c'è nessun villaggio distrutto, né tantomeno un mostro che divora qualcuno, ma c'è qualcosa di più sottile.
Una distanza incolmabile che nasce in un istante.
Un contatto rovinato per sempre dall'avidità.
Da allora la luna resta lontana.
Si mostra, si, ma non si lascia più toccare.
In queste isole il pericolo non arriva sempre da fuori.
A volte cresce in un lago, in altre abita tra le radici di un albero, e in altre ancora,
siede a tavola proprio accanto a noi.
Le storie che avete ascoltato raccontano cosa succede quando l'essere umano decide di superare il limite.
E se seguite questo podcast da un po', sapete che, anche a migliaia di chilometri di distanza, il punto è spesso lo stesso.
In fondo, il mondo regge finché lo rispetti.
Poi l'acqua si alza.
La luna smette di scendere dal cielo.
Perché qui nessuno si comporta come se tutto fosse soltanto una storia.
E forse è questa la differenza, tra una leggenda... e un avvertimento.
Grazie per aver ascoltato questo episodio!
Rinnovo l'invito per seguirmi sui social o sul sito storieleggende.it, ma anche sulla vostra piattaforma preferita.
Se siete nuovi ascoltatori, sappiate che ci sono tanti altri episodi in catalogo che potrete spulciare.
Noi ci sentiamo nel prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".